Dear all,
Kính thưa toàn thể đại chúng,
please join hands and recite the
a thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay niệm
Buddha's sacred name, then we will go in and share the
hùng danh Phật rồi chúng ta vào chia sẻ
Dharma with each other.
pháp với nhau.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha, Namo
Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha,
Nam A mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
Nam mô Phật Phật bổn sư Thích Ca Mâu
.
Nii.
Dear all, today
À kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
we are fortunate to be here at Bodhi Gaya
chúng ta là có duyên về tại Bồ Đề đạo
, the place where, more than 2600 years
tràng, nơi mà cách đây hơn 2600 năm về
ago, our Buddha meditated for 49 days
trước, Đức Phật của chúng ta đã 49 ngày
under the Bodhi tree, attained
thiền định dưới cội Bồ Đề, đắc thành
enlightenment, and became known as Shakyamuni Buddha.  So,
đạm, hiệu là Phật Thích Ca Mâu Ni. Thì
the congregation just circled the pagoda today, right?  Are
hôm nay đại chúng vừa mới đi nhiễu xung
you all pleased?
hữu thấy có hoan hỉ không ạ?
Now that we've arrived here, we
Thì chúng ta về đến tới đây thì chúng ta
can resolve the doubts in our hearts
sẽ giải nghi trong tâm của chúng ta nghi
about the Buddha.  So, we see here that the Buddha
về Phật. Về đây thì chúng ta thấy Phật
was a real person, a
là một nhân vật có thật, là một con
living human being, just as we
người hiện hữu như ở trong kinh chúng ta
have learned in the scriptures, right, dear fellow practitioners?
đã được học phải không các quý đạo hữu?
Before we were able to return here, there was
Khi chúng ta chưa được về đây thì trong
still a sense of unease in our hearts, was
tâm chúng ta vẫn còn cái lấn cân phải
n't there, my dear friends?  But upon arriving
không có quý đạo hữu? Nhưng khi về tới
here, all doubts will be dispelled in our hearts,
đây thì trong tâm chúng ta sẽ dứt hết
and this will greatly contribute
các nghi ngờ và nó thành tựu rất nhiều
to our faith in the Buddha.  Those
trong việc tín đối với Phật. Mà người
who have faith in the Buddha will not be condemned
nào tín đối với Phật thì không bị đọa
to the three evil paths, my esteemed friends.  To
vào ba đường ác các quý đại hữ ạ. Muốn
attain the state of enlightenment and achieve the state of perfect enlightenment, one must
vào được thánh quả tu đào hoàn thì phải
have complete faith in the Buddha.  If we have no doubts about the
thành tựu tín đối với Phật. không nghi
Buddha, then during
Phật thì chúng ta trong chuyến hành
this pilgrimage we will have all our
hương này chúng ta sẽ được giải trừ hết
doubts dispelled.  It is believed that the Buddha was born here, renounced the world
nghi. Nghi về Phật sinh ở tại đây, Phật
here, attained enlightenment
xuất gia tại đây, Phật thành đạo tại
here, turned the Dharma here, and
đây, Phật chuyển pháp tại đây và Phật
passed away here.  That means the Buddha was
nhập diệt tại đây. Tức là Đức Phật là
a real historical figure.
một nhân vật lịch sử có thật. Các quý
Are you all pleased?  Okay.
đại hữu thấy có hoan hỉ không ạ? Nhá.
So sometimes, even before we get here, when
Nên đôi khi chúng ta chưa về tới đây,
we recite the scriptures, we
chúng ta tụng ở trong kinh, chúng ta cứ
feel that although we believe it, there's still
thấy nó tuy rằng tin nhưng nó vẫn còn
something vague about it, isn't that right,
một điểm nào đó mơ màng phải không các
dear fellow practitioners?  When we ourselves set foot
quý đạo hữ? Khi chính chân mình đặt tới
here, touch this place with our own hands, and arrive here, then
đây, tay mình sờ tận và tới đây rồi thì
we will no longer have any doubts.  Just as
chúng ta không còn nghi nữa. Giống như
we have no doubt about our Buddhist Emperor Tran Nhan
chúng ta không nghi Phật Hoàng Trần Nhân
Tong.
Tông của chúng ta. Các quý đạo hữu thấy
Do you all agree, fellow practitioners?  He was a historical figure, and
đúng không? Ngài là có trong lịch sử và
we went all the way to Yen Tu
chúng ta về tận nơi Yên Tử là nơi ngài
, the place where he practiced asceticism and attained nirvana. There is no
đã tu, nơi ngài đã niết bàn phải không
false doctrine here.  We must eliminate all
có quý đạo hư. Đấy chúng ta phải dứt hết
doubt from our hearts.  And
cái nghi trong tâm của chúng ta. Và hôm
today we share with each other the
nay chúng ta chia sẻ với nhau về lời Đức
Buddha's teachings on the power of the Bodhi tree and the
Phật dạy về oai lực của cây bồ đề và
merits of praising and offering gifts to the Bodhi tree
công đức tán dương lễ cúng dường cây bồ
.
đề.
That's the Bodhi tree under which the Buddha resided for
Đấy, cây bồ đề mà Đức Phật đã an trú ở
49 days to practice
dưới gốc cây 49 ngày để thực hành thiền
meditation.  That's it, my esteemed fellow practitioners.  The place where
định. Đấy các quý đạo hữu ạ. Nơi mà
we just paid our respects.  This Bodhi tree was
chúng ta vừa mới lễ bái. Thì cái bồ đề
planted here, but it now belongs to
này trồng ở đây nhưng nó đã thuộc về
our descendants.  That means the
cháu chắt chút chít rồi. Tức là cây bồ
mother Bodhi tree was destroyed by impermanence.  Impermanence
đề mẹ bị diệt bởi vô thường. Vô thường
comes from nature, impermanence comes from
đến từ thiên nhiên, vô thường đến từ con
human beings.  So, regarding non-Buddhist sects, and the reigns of
người. Đó, về các ngoại đạo, về các thời
kings who did not yet have faith in Buddhism,
vua mà chưa tín đối với Phật thì cây
even trees are subject to impermanence.  But then,
cũng bị vô thường. Nhưng rồi cứ nớp cây
one tree grows from the fruit of another.
này mọc lên cũng từ quả của cây kia. Thế
Therefore, all descendants are still of the same lineage
cho nên cháu chút chít vẫn là một dòng
, still born from the same Bodhi tree.
thôi, vẫn là cây bồ đề đó mà sinh ra.
Because it is impermanent.  So let
Thì vì nó là vô thường mà. Thế thì chúng
's examine the immense power of the Bodhi tree
ta xem xem oai lực của cây bồ đề
under which the Buddha took refuge, my dear fellow
mà Đức Phật đã an trú dưới cốc cây oai
practitioners.
lực lớn đến mức độ thế nào các quý đạo
It has immense power.  So, esteemed fellow
hữu ạ? Oai lực rất lớn. Thì kính thưa
practitioners, that Buddha had to practice the
các quý đạo hữu, Đức Phật ấy là phải tu
sixty great virtues of compassion, joy, and equanimity, and accumulate
60 pháp đại bi hỉ xả à vào tất cả các
much merit in all realms before he could
cõi tu rất nhiều công đức mới được thành
achieve the merit to sit under the
tựu được công đức để tiến về ngồi giữa
Bodhi tree.  That helps, gentlemen.
cội bồ đề. Đấy các quý đỡ ư. Bài kinh
This sutra is excerpted from the Vietnamese
này trích soạn từ Đại Tạng Kinh Việt Nam
Tripitaka, Minor Collection, Volume 8, Chapter 13, Section 13,
kinh Tiểu Bộ tập 8 chương 13 phẩm 13 bài
Verses, The Story of the Bodhi Tree and the Noble Caliga,
kệ Truyện Cây Bồ Đề và Thánh Đế Caliga
pages 61 to 78, translated into Vietnamese by Nguyen Tam
trang 61 đến 78 Việt dịch Nguyên Tâm
Tran Phuong Lan, Religious Publishing House,
Trần Phương Lan, Nhà xuất bản Tôn giáo
2023.
năm 2023.
The content is as follows: This story
Nội dung như sau: Chuyện này bậc đạo sư
was told by the master while meditating at Jetavana, concerning the
kể trong khi chú tại kỳ viên về việc tôn
venerable Ananda's offering to the Bodhi tree
giả A Nan cử hành lễ cúng dường cây bồ
.  That is to say, this story was told in the
đề. Tức là câu chuyện này được kể ở vườn
secluded farm garden when Venerable Ananda
nông cấp cô độc khi mà tôn giả A Nan cử
performed the great ceremony of offering to the Bodhi tree.
hành đại lễ cúng dường cây bồ đề. Chúng
We see that Ananda was the Buddha's attendant
ta thấy ngài A Nan là thị giả của Đức
and the foremost disciple in terms of learning and knowledge, with many
Phật và là thánh đệ tử đa văn đệ nhất có
esteemed fellow practitioners.  And Ananda often
quý đạo hữa. Mà ngài A Nan thường cử
performed the grand ceremony of offering to the Bodhi tree so that
hành đại lễ cúng dường cây bồ đề để cho
kings,
vua quan,
officials, the people, and the four assemblies of monks, nuns, and lay
nhân dân và tứ chúng, tỷ kheo, tỷ kheo,
followers of the Buddha could make offerings to the
ni ưu bà tắc, ưu bà di của Đức Phật cúng
Bodhi tree.  Do we find the ceremony of offering
dường cây bồ đề. Chúng ta thấy lễ cúng
sacrifices to the Bodhi tree to be solemn?  Was it
dường cây bồ đề có trang trọng không? Có
accepted by the Buddha?  Is it
được Đức Phật chấp nhận không? có được
acceptable to the saints?  When
các bậc thánh chấp nhận không? Khi mà
the Buddha and the saints
Đức Phật chấp nhận và các bậc thánh chấp
accept such offerings, it brings
nhận thì việc đó là việc đem lại phước
blessings in the present life to the giver
báo trong hiện tại cho người cúng dường
and creates the conditions for diligent practice and
và đem lại nhân duyên tu hành tinh tấn
liberation for sentient beings in the future, dear fellow
giải thoát cho chúng sinh trong vị lai
practitioners.  Therefore,
các quý đạo hữu ạ nhá. Cho nên việc cúng
this offering is truly excellent.  Now, Tâm
dường này rất là thù thắng. Giờ Tâm
Chiếu Hàn Quán will continue reading the scripture.
Chiếu Hàn Quán xin đọc tiếp văn kinh.
Once upon a time in the kingdom of Kanakaninga
Một thủa nọ trong quốc Can
, the son of Prince
lại Da Đa Bố Naa, con trai của vương tử
Kaninga, named Kunakaninga, was
Kaninga tên là Kunakaninga
taught ten precepts that a
dạy chàng 10 pháp mà một chuyển luân
universal monarch must accomplish by the court priest, Kaninga Bara Gajia. He learned
thánh vương phải thành tựu và chàng học
all ten of these duties after succeeding to the
tất cả 10 phận sự ấy sau khi được kế vị
throne. On the full moon day, a
bị ngôi vua vào một ngày rằm, tức là
day of fasting, the Wheel of Fortune appeared to the king from Ka Kaha
ngày trai giới từ Ca Caha xuất hiện cho
.
vua bánh xe báo Bảo Luân.
This story is about a prince
Trong câu chuyện này nói về một vương tử
in the kingdom of Dadonana, whose name
ở vương quốc Đại Đa Bố Na, vương tử tên
is Kalinga.
là Kalinga.
And there was a priest in the royal court
Và có một vị tế sư ở trong triều đình
named Kalingabaia who
tên là Kalingabaia
taught ten ways to become a universal monarch
dạy cho 10 pháp để trở thành một vị
.  Have we
chuyển luân thánh vương. Chúng ta đã
heard of cause and effect in this context?   Is it available
nghe thấy có nhân có quả trong này chưa?
yet?  And this prince
Có chưa? Và cái vị vương tử này thì dốc
wholeheartedly practiced the ten precepts to gain the
lòng tu tập thật ra 10 pháp để có một
merit of becoming a universal
cái phước báo trở thành vị chuyển luân
monarch, which required a great deal of practice.
thánh vương thì phải tu tập rất nhiều.
But only the prince, that is, the crown prince, is
Nhưng chỉ có vương tử tức là thái tử mới
allowed to learn it.  The prince was blessed to be
có thể học được nhé. Phước báo của thái
able to learn the Dharma to become a
tử mới có thể học được pháp để trở thành
Universal Monarch.  Ordinary people
chuyển luân thánh vương. Chứ thường dân
like us don't have the opportunity to
như chúng ta đây là không đủ duyên để
learn these ten principles.  Because a prince has the
học 10 pháp này. Tại vì thái tử thì có
blessings of a prince.
phước báo của thái tử. Đại chúng thấy
Do you all agree?
đúng không?
Do you see the law of cause and effect now?  The blessings bestowed
Có thấy đúng nhân quả chưa? Phước báo
upon the newly ordained prince who is destined to become a
của vị thái tử mới học để trở thành
Universal Monarch.  And the
chuyển luân thánh vương. Mà chuyển luân
Universal Monarch is the king of all
thánh vương thì là vua của tất cả các
kings in this blue realm of Jambudvipa.  So
vua trong cõi lam Diêm Phù Đề này. Thì
we see that on our planet
chúng ta thấy ở trong a quả địa cầu của
there are many countries whose
chúng ta có nhiều đất nước mà các ông
kings, the rulers of
vua gọi là người đứng đầu của cái đất
those countries, aspire to become global hegemons.
nước đấy rất muốn làm bá chủ toàn cầu.
Do you agree?  Can we see it
Có thấy đúng không? Chúng ta có thấy
?
không ạ?
Many countries now have leaders who
Rất là nhiều đất nước bây giờ cái vị mà
aspire to
đứng đầu đất nước đấy rất muốn làm bá
global dominance.
chủ toàn cầu.
So, the possibility of becoming a global ruler
Thế thì cái việc làm bá chủ toàn cầu là
exists, but only a
có nhưng vị đó phải là chuyển luân thánh
Universal Monarch can achieve that.  This is
vương mới làm bá chủ toàn cầu. Đây là
according to the Buddha's teachings in the scriptures.  And
theo lời Phật dạy trong các kinh nhá. Và
the phenomenon of a universal monarch
cái việc mà vị chuyển luân thánh vương
becoming the ruler of the globe has happened a great many times
làm bá chủ toàn cầu đã xảy ra rất rất
already.  When a prince sows the
nhiều rồi. Khi một người vương tử gieo
right seeds and
đầy đủ nhân,
creates the blessings to become a global ruler, he
tạo ra phước báo làm bá chủ toàn cầu thì
will become a global ruler.  But now,
sẽ được làm bá chủ toàn cầu. Còn bây giờ
why can't those who are the rulers of a country, who want to dominate the world, achieve it?  Because we didn't sow
tại sao không làm được? Vì không gieo
that seed, right?  If you only want to use
cái nhân đó phải không? chỉ muốn dùng
war, pressure, and force to achieve
chiến tranh, áp lực, vũ lực để bá chủ
global dominance, then that won't happen.  For
toàn cầu thì việc đó không xảy ra. Ví
example, in ancient times we saw a man who
dụ, thời xưa chúng ta đã thấy một người
used a lot of force, a German
dùng vũ lực rất nhiều là phát Đức
named Hitler, right, dear friends?
tên là Hitne phải không các quý đạo hữu?
They used force in their pursuit of global hegemony,
Đã dùng vũ lực để mong muốn bá chủ toàn
but they failed.  Because
cầu nhưng việc đó không thành. Bởi vì
doing so would not be in line with the cause and effect required to
làm việc đó không đúng nhân quả để trở
become a global leader.  Isn't that right,
thành một vị lãnh đạo toàn cầu. Đúng
fellow practitioners?  We have plenty of
không quý đạo hữu? Chúng ta đã có đầy đủ
examples in history for
nh những cái ví dụ trong lịch sử để
us to think for ourselves.  This is our point of view
chúng ta tự tư duy. Đây là quan điểm của
, our way of thinking, right
chúng ta, tư duy của chúng ta đúng
?  And this is what the Buddha taught.  The person
không? Và đây là lời Phật dạy. Cái người
who is fully taught the
mà được học đầy đủ các pháp gieo nhân
proper methods for sowing the seeds to become a universal monarch,
đầy đủ để làm chuyển luân thánh vương,
that is, a global ruler, will become a
tức là bá chủ toàn cầu thì sẽ được làm
global ruler.  Following
bá chủ toàn cầu. Mà tiếp sau đoạn văn
this passage of scripture, we learn
kinh này, chúng ta biết rằng vị bá chủ
what characteristics a global hegemon must possess to achieve
toàn cầu đấy phải có dấu hiệu nào mới
global dominance.  The next part of the text is
làm được bá chủ toàn cầu. Văn kinh tiếp
as follows.  After inheriting the
theo như sau. Sau khi được kế vị ngôi
throne on a full moon day, a day of
vua vào một ngày rằm, tức ngày trai
fasting, the
giới, từ
caha appeared to the king, presenting him with a wheel of
caha xuất hiện cho vua bánh xe báo bảo
fortune.  That means it has to happen first.
luân. Tức là việc đó phải xuất hiện đã.
A wheel of fortune.  From the Uposahatha lineage
Một bánh xe báo bảo luân. Từ dòng họ
emerged the elephant-leopard, meaning that an elephant-leopard must appear and be
xuất hiện voi báo, tức là phải xuất hiện
presented as an offering to
voi báo đến tiến dâng cho vị vị chuyển
this universal monarch.  So,
luân thánh vương này. Đó,
from the Vaha nobility came the precious horse, meaning a
từ quý tộc Vaha xuất hiện ngựa báu, tức
precious horse had to be presented as an
là phải xuất hiện ngựa báu để đến cúng
offering to this king.  From the
dường cho vị vua này. Từepula xuất hiện
pearl emerged from the Epula, meaning that from that
bảo châu, tức là từ đó xuất hiện bảo
source, precious jewels appeared.  There.
châu, tức là châu báu quý. Đó.
Next, the queen, along with her retinue of
Kế là nữ vương báu cùng đám tùy tùng thị
maidens and the prince, gradually appeared.
nữ và vương tử báu dần dần xuất hiện.
That means the most beautiful, the
Tức là sẽ xuất hiện một người đẹp nhất,
most exquisite, and virtuous woman will appear
đẹp tuyệt vời nhất, đầy đủ đức hạnh đến
to offer herself to the king.  There.
để dâng hiến cho vua. Đó.
After that, the king ruled the entire earth.
Sau đó vua thống trị toàn cõi địa cầu.
There we see signs
Đấy chúng ta thấy những cái điềm báo để
indicating that this person will be a global leader
biết rằng vị này sẽ là thống lãnh toàn
.  It must be complete.  First, you need a strong
cầu. Nó phải có đầy đủ. Thứ nhất là phải
army and powerful generals.  Isn't that right, fellow
có binh hùng tướng mạnh. Đúng không các
practitioners?  This means that this celestial wheel
quý đạo hữu? Tức là cái xe bảo luân này
can travel through the void, esteemed fellow
là nó có thể đi trên hư không các quý
practitioners.  Patrol the globe.  So, the
đạo hữu. Đi tuần khắp địa cầu này. Đấy,
first thing that comes to mind when traveling across the globe is
đi tần khắp địa cầu đầu tiên phải xuất
this treasure vehicle.  This precious vehicle
hiện cái cái xe báu này. Xe báu này từ
appeared out of thin air; it wasn't
từ hư không mà xuất hiện chứ không phải
manufactured by humans.   That's just how good
do con người sản xuất ra máy bay đâu ạ.
fortune is
Đấy, cái phước báo nó vốn dĩ như thế
.  Because we know that everything originates
đấy. Tại vì chúng ta biết rằng là tất cả
from this realm of phenomena.
đều từ pháp giới này mà xuất hiện. Bây
Now, let's take an example of the mind-controlling meditation technique.
giờ tâm chú hn quán lấy ví dụ nhá.
Do plant seeds appear out of
Hạt giống cây cỏ có phải xuất hiện từ hư
nowhere?  Have.  Doesn't something appear out of
không? Có. Không có phải xuất hiện từ hư
nowhere?
không?
Now let's take some soil and
Bây giờ chúng ta cứ đem một đất chúng ta
sift it very carefully.  Be very clean and
sàng thật sạch thật kỹ. Thật sạch thật
thorough, my esteemed fellow practitioners.  We leave it
kỹ các quý đạo hữa. Chúng ta để nó ở
in this void, and after some time,
trong hư không này rồi tự một thời nó sẽ
grass will grow on it.  Isn't that right, fellow practitioners?  We don't
mọc cỏ. Đúng không có quý đạo hữu? Không
need to sow.  Therefore, everything
cần chúng ta phải gieo. Cho nên mọi thứ
will appear out of nowhere.  And within
sẽ xuất hiện từ hư không. Còn trong hư
this void, all the necessary conditions exist for
không này nó có đầy đủ nhân duyên để
everything to appear.  Similarly,
xuất hiện mọi thứ. Cũng như là chúng ta
where do we think iron comes from?  From the earth.
nghĩ là sắt xuất hiện từ đâu? Từ đất.
Where did glass come from?  From sand.  Is
Kính xuất hiện từ đâu? Từ cát. Phải
n't that right, fellow practitioners?  Glass is
không có các quý đạo hữu? Tìm trong cát
not found in sand, but extracting it from the sand will
không thấy kính nhưng chiết xuất cát sẽ
yield glass.  We keep digging through a pile of
ra kính. Chúng ta cứ bới hết một đống
sand and we don't find a single piece of glass, do we
cát chúng ta không thấy miếng kính nào
?  But the extract from the sand will turn
phải không? Nhưng chiết xuất từ cát sẽ
into glass.  Isn't that right, fellow practitioners?
ra kính. Đúng không các quý đạo hữu? Cho
Therefore, everything will be complete in this void.  Therefore,
nên ở hư không này sẽ có đầy đủ. Cho nên
this treasure chariot will appear for that person when they are fortunate enough
cái xe báo này khi mà một người đủ phước
to become a Universal Monarch, that is, the
làm chuyển luân thánh vương tức là làm
ruler of this entire world
chủ cõi toàn cầu này thì xe báu tự xuất
.  This sacred chariot
hiện đến cho người đó. Xe báu này di
moves according to the will of the Wheel-Turning Holy King
chuyển theo ý của vị chuyển luân thánh
without an engine,
vương mà không cần động cơ bằng chạy
powered by water, oil, electricity,
bằng nước, chạy bằng dầu, chạy bằng điện
or anything that doesn't require fuel.  It
hay là chạy bằng cái gì không cần đổ. Nó
's a blessing, as the esteemed team promised.
là phước báo các quý đội hứa nhá.
Uncle Tam continued reading.  One day,
Tâm chú Quán đọc tiếp. Một ngày kia,
he was escorted by his retinue for 36
ngài được đám tùy tùng hộ tống suốt 36
miles, on horseback a magnificent,
dặm đường, ngựa trên bảo tượng toàn
victorious elephant as tall as the peak of Mount Kazasa.  In a
thắng, cao như đình núi Kazasa. Trong
magnificent and resplendent setting, he returned to visit his
cảnh uy nghi lộng lẫy, ngài trở về thăm
parents in their old abode, namely the Chakravartin King,
song thân trốn cũ, tức là vị vua Chuyển
along with his retinue
Luân Thánh Vương cùng với đám tùy tùng
seated on a throne, the king himself seated on a
ngồi trên, vua thì ngồi trên đ trên xe
precious chariot.  And the entourage
báu Bảo Luân. Còn đám tùy tùng thì
sits atop the statue of complete victory,
ngồi trên bảo tượng toàn thắng bảo tượng
which is the elephant.  Then he returned to
tức là voi đấy ạ. Đó rồi ngài trở về
visit his father, the king.  That means he would
thăm vua cha. Tức là ngài thì thường
usually be the king of almost the entire realm of
thường phải làm vua của sắp khắp cái cõi
Lam Diem Phu De.  Therefore, I had to travel
Lam Diêm Phù Đề này. Cho nên phải đi
everywhere.  So today he's returning to
khắp nơi. Thế hôm nay là ngài trở về
visit his
thăm
parents.
song thân.
But when one wants to pass through the land around the
Nhưng khi muốn vượt qua vùng đất quanh
Bodhi tree, the glorious throne of the
cây đại bồ đề, bảo tọa vinh quang của
Buddhas, which has become the center
chư Phật, nơi đã trở thành trung tâm
of the universe, that is, this place,
điểm của vũ trụ, tức là cái nơi này này,
the place where the Buddha sat in Nirvana, that
cái nơi mà Đức Phật đã ngồi nhập diệt,
is, this place with the Bodhi tree, is
tức là nơi này có cây bồ đề thì được gọi
called the spiritual center of the universe.  My esteemed friends
là trung tâm linh của vũ trụ. Các quý
, the spiritual center of the universe.
đạo hữa, trung tâm linh của vũ trụ.
Do we feel happy to be here today?   The
đây có hạnh phúc không?
spiritual center of the universe is so
Trung tâm tâm linh của vũ trụ rất là
blissful that even a precious elephant
hạnh phúc các quý đạo hữu thì voi báu
could not pass through it, dear fellow practitioners.  That means the precious elephant
không thể nào qua được. Tức là voi báu
cannot pass through the void
không đi qua được ngọn cái hư không ở
above the Bodhi tree.  Isn't that great?
trên ngọn cây bồ đề. Hay chưa? Các khí
Do you fellow practitioners find this interesting?  The rotation force is very large.
đạo hữu thấy hay không? Oay lực rất lớn.
The king kept urging the elephant on, but it still
Vua cứ thúc voi mãi, song voi vẫn không
couldn't get past the obstacle.  Therefore, the
thể nào vượt qua. Do đó, vị tế sư của
court priest who traveled with the king secretly
triều đình cùng du hành với vua thầm
thought, "That is the royal priest who taught the
nghĩ, tức là vị tế vương mà đã dạy cho
prince the methods to become a
vương tử đề các pháp để trở thành vua
universal monarch."  At that time,
chuyển luân thánh vương. Đấy thì lúc bấy
elephants couldn't cross the river.  That's
giờ là voi không đi qua được. Thế cho
why the priest thought this way.   There
nên vị tế sư mới nghĩ thế này.
is nothing to obstruct the view in space.
Trên không gian chẳng có gì cản trở. Tại
Why couldn't the king get the elephant across?  I
sao đức vua không dục voi qua được? Ta
want to go and see for myself.  Isn't that great?  The
muốn đến xem sao. Đấy hay chưa? À vị tế
priest, however, had a different, very intelligent way of thinking: that there is
sư thì có cái tư duy khác rất trí tuệ là
nothing in this void to
trên hư không này không có cái gì cản
obstruct him.  Why can't the elephant pass by? Let
trở. Tại sao voi không đi qua được ta
me see.  And what about us ordinary people?
đến ta xem. Còn phàm chúng ta thì sao?
Then they would use a whip to beat the elephant so that it would leave.
Thì sẽ lấy roi đánh voi để voi phải đi.
Other people have different ways of thinking and
Phàm khác còn người có trí tư duy khác,
different ways of observing.  As for us, we
có trí quán khác. Còn chúng ta làm sao
just blame this elephant and beat
thì cứ đổ vạ cho con voi này rồi đánh
it up.  Is that really what we think
nó. Có đúng là suy nghĩ của chúng ta
?
không?
We have a habit of not observing the
Chúng ta có thói quen không quán sát
causal conditions, and instead, we are always subjected to the karmic consequences
nhân duyên mà chúng ta luôn luôn có cái
imposed upon us.  Therefore, we think
nghiệp áp đặt. Cho nên chúng ta suy nghĩ
that's all there is to it, nothing more.   Is
nó chỉ đến thế thôi, không hơn được.
n't that right, fellow practitioners?  It arises from
Phải không có các quý đạo hữu? Nó do
merit, and that merit comes from this mind of selflessness
phước báo mà phước báo nơi tâm xả này mà
.  But we are stubborn, always prioritizing our own ego
ra này. Còn chúng ta thì chấp trước cái
over others and clinging to our own
gì cũng cái tôi cao hơn mọi người bảo
opinions.  Therefore, thinking cannot overcome
thủ ý kiến. Cho nên suy nghĩ không vượt
ignorance.  Isn't that right, fellow practitioners
cái sự ngu si. Đúng không các quý đạo
?  If we were to follow
hữu? Nếu mà chúng ta mà đi theo đoàn tùy
this entourage, we'd think it was because of this elephant that we had to give it
tùng này, chúng ta nghĩ là tại con voi
a good beating.  It's true that he's just a commoner, but he
một trận. Đúng là cơ quý đợ hữu chứ
doesn't possess the wisdom of this priest.
không được trí tuệ như vị tế sư này. Cho
Therefore, we must repent, practice meditation
nên chúng ta phải sám hối, phải tu tập,
, and practice contemplating cause and effect,
tập thiền, phải biết thực tập quán chiếu
causality, so that we
nhân quả, nhân duyên để chúng ta biết
understand what creates these things, and by reducing
được cái này do cái gì tạo nên, giảm bớt
suffering, we will attain wisdom
phiền não thì chúng ta sẽ được trí tuệ
.  Right?  To achieve
thế nào. Đúng không? Mà muốn được như
that, one must be obedient and practice diligently.  Put
thế thì phải vâng lời mà tu tập. Dẹp bản
aside your ego, don't just do what you want.  Follow the
ngã đi, đừng làm theo ý của mình. Hãy
Buddha's teachings.  If someone teaches
làm theo pháp Phật. Người ta hướng dẫn
you the Dharma, you must
pháp Phật cho mình thì mình phải thực
practice it.  Don't be egoistic, always
hành theo. Đừng có bản ngã, luôn luôn
clinging to your own opinions.   He
chấp chặt cái ý của mình.
never listens to his superiors' advice.  Yes, it does.
Người trên dạy mãi không nghe. Có đấy.
The mind, within its contemplation, perceives many such things
Tâm chứa quán có thấy rất nhiều như thế
.  Clinging tightly to disobedience is essential for
đấy. Chấp chặt không vâng lời để mà thực
practicing self-denial, my esteemed fellow practitioners.  Therefore,
hành xả ngã các quý đạo hữu. Cho nên trí
intelligence cannot overcome ignorance.  Is
tuệ không qua được cái sự ngu si. Phải
n't that right, fellow practitioners?  Then we'll continue with the scriptures
không các quý đạo hữu? Rồi tiếp văn kinh
.
ạ.
Descending from the sky, he
Từ trên không hạ xuống, vị này chiêm
gazed upon the glorious throne of the Buddhas
ngưỡng bảo tọa vinh quang của chư Phật
and the area surrounding the great Bodhi tree.  The
và khu vực xung quanh cây đại bồ đề. Vị
priest saw that within an area of ​​about one
tế sư thấy trong khoảng chừng một dặm
square mile, not a single blade of grass grew, not
vuông ấy không có một ngọn cỏ mọc, dù
even a tiny hair; the ground was
chỉ bằng một sợi lông nhỏ, mặt đất như
like fine sand, and vegetation covered everything.  Cát
thể cát mịn, bốn bề là thảo mộc. Cát
Đằng and Đại Thọ are like the majestic Lord of
Đằng và Đại Thọ chẳng khác lào Chúa Tề
the Forest, standing tall as if gazing with their heads
Sơn Lâm sừng sững như đang chiêm ngưỡng
turned towards the Bodhi throne.
quay đầu mặt hướng bảo tọa Bồ Đề.
That is, around the Great Bodhi Tree when the
Tức là xung quanh đại Bồ Đề khi mà vị tế
priest descended, not a single tree or blade of grass was seen
sư xuống thì không thấy có cái cây cỏ
growing; the ground was very smooth and
nào mọc, mặt đất rất là mịn màng, đẹp
beautiful.  And this great Bodhi tree stands
đẽ. Và cái cây đại bồ đề này nó sừng
tall, facing the throne, that is,
sững, nó hướng về bảo tọa, tức là nó
facing inwards towards the throne beneath that
hướng vào trong cái bảo tọa ở dưới cái
great Bodhi tree.  When the Brahmin
đại thọ bồ đề đấy ạ. Khi vị Bà La Môn Tế
priest observed this place, he thought that this was
Sư quan sát chỗ này lại suy nghĩ đây là
where the Buddhas had completely eradicated all
nơi chư Phật đã đoạn tận mọi dục tham
worldly desires, so no one could pass
của trần thế nên không ai có thể vượt
through, not even the god
qua được dù cho đó chính là Đế Thích
Indra.
Thiên Chủ đi nữa.
From this, we see that
Chúng ta qua đây chúng ta thấy rằng vị
this High Priest must have
Tế sư này cũng phải qua nhiều đời các
known about this matter through many generations of Buddhas, right? Many of you,
đức Phật biết được việc này rồi phải
dear fellow practitioners, have read about it and know
không có quý đạo hữu hoặc đọc sách biết
already.  Because the Buddha's teachings have
được rồi. Tại vì sách của Đức Phật thì
been passed down through generations, they are therefore
được lưu truyền thế cho nên là có thể
accessible.
được biết.
The monk approached the king, requesting that the
Tế sư tiến về phía đức vua thỉnh cầu
Holy King dismount from his elephant and report to the king
Thánh Vương ngự xuống voi và tâu với vua
about the characteristics of the area around the
về các đặc tính của địa phận quanh cây
Bodhi tree, as well as praising the merits of the
Bồ Đề cũng như tán thán công đức của chư
Buddhas and extolling them profusely.
Phật và ca tụng các đức Phật hết lời.
So, we must understand that by
Đấy, chúng ta phải biết là chúng ta tán
praising the Buddha, we gain such wisdom
thán Phật thì chúng ta được trí tuệ như
.
thế.
Those of you who wish to praise the Buddha
Các quý đạo hữu mà muốn tán thán Phật
must practice to experience the
thì chúng ta phải tu để trải nghiệm được
sublime nature of the Buddha's teachings.  Only by seeing the preciousness of the Buddha's teachings can
pháp Phật là cao quý. Thấy pháp Phật cao
we truly appreciate the Buddha's wisdom
quý chúng ta mới thấy được trí tuệ của
.  Without practicing, how can one perceive the
Phật chứ. Không tu thì làm sao mà thấy
sublime and wondrous teachings of the Buddha?  Only when we understand that the
được pháp Phật cao quý nhiệm màu. Thấy
Buddha's teachings flow from his wisdom can
được pháp Phật được lưu xuất từ trí tuệ
we truly praise
của Phật thì chúng ta mới tán dương được
him.  No, my esteemed fellow practitioners are not here.  Therefore,
Phật. Phải không có quý đạo hữu. Cho nên
anyone who does not practice and realize the
người nào mà không tu hành thực chứng
Buddha's teachings, transform their karma through the Buddha's teachings
pháp của Phật, chuyển nghiệp từ pháp của
, and does not see the value of the Buddha's teachings, will
Phật, không thấy giá trị của pháp Phật
only praise the Buddha out of a desire for personal merit,
chỉ vì tham muốn cầu mình có phước thôi
not out of genuine admiration.  Is
chứ chưa phải là thật tâm tán thán. Phải
n't that right, fellow practitioners?  It is not yet
không các quý đạo hữ? Chưa phải chân
genuine praise, nor is it pure praise
thật tán thán, chưa phải thanh tịnh tán
.  Does anyone among us wish to attain
thán. Chúng ta có ai muốn đạt được thanh
purity and praise the Buddha?  Is that so?
tịnh tán thán Phật không? Có không?
To achieve that, we must diligently participate in all the
Muốn như thế thì phải chăm tu tất cả các
programs and fulfill all
chương trình, chăm làm phận sự tất cả
the responsibilities of the club so that we
các phận sự của câu lạc bộ thì chúng ta
can experience the value of the Dharma.   Only by
mới trải nghiệm được giá trị của pháp.
experiencing the value of the Dharma can one truly
Trải nghiệm được giá trị của pháp thì
understand the wisdom of the Buddha.  Do you see
mới thấy được trí tuệ của Phật. Thấy
how noble and transcendent the Buddha's wisdom is?
như thế phải không? Vượt qua trí tuệ của
How then can we praise the Buddha if we have surpassed worldly wisdom in this way?  Pure and
dương Phật một cách gì? Thanh tịnh,
free from greed.  Isn't that right, fellow practitioners
không tham lam. Đúng không các quý đạo
?  And I truly admire it.  Only by performing eight
hữu? Mà chân thật tán thán. mà tám thán
such acts of merit will one receive blessings, gain
như thế mới được phước báo, mới được trí
wisdom, and have the opportunity to practice spiritual cultivation in
tuệ, mới được nhân duyên tu hành trong
future lives, my esteemed fellow practitioners.
các kiếp vị lai các quý đạo hữu ạ nhá.
Therefore, when our fellow practitioners are
Cho nên chúng ta cứ khi mà đạo hữu của
carrying out their duties, and we are doing our responsibilities, we
mình xách tấn, mình làm phận sự, mình
sometimes feel lazy and think, "Why do
đôi khi lười biếng lại nghĩ rằng tại sao
I have to do so much?"  But that's
phải làm nhiều thế tôi từ. Nhưng đó là
a big disadvantage.  Since we only have
một thiệt thòi lớn. Vì chúng ta chỉ có
this one body, once it decays,
một thân này thôi, một khi nó hoại rồi,
what will we use for spiritual practice?
lấy cái gì ra để mà tu? Các quý đạo hữu
Do you all agree?  What can we use to
có thấy đúng không? Lấy cái gì ra để mà
learn and experience the Buddha's teachings?
học, để trải nghiệm lời Phật dạy? Có cái
What is there to contemplate in relation to the Buddha's teachings?  Is there
gì để mà tư duy được lời Phật dạy? Có
anything we can do to put the Buddha's teachings into practice
cái gì mà để thực hành được lời Phật dạy
through our duties and meritorious deeds, my esteemed fellow practitioners
bằng các phận sự, công đức phải không
?  Therefore, our physical body
các quý đạo hữu? Cho nên cái thân của
only becomes valuable
chúng ta trở nên nó chỉ trở nên quý báu
when it serves as a tool to help
khi nó là công cụ để phục vụ sự giác ngộ
us achieve enlightenment.  And this body will
cho chúng ta. Còn cái thân này nó sẽ trở
become a source of sin and karmic obstacles.  If
nên là tội chướng, là nghiệp chướng. Nếu
we allow it to hinder
chúng ta để cho nó cản trở
our progress,
cái sự tinh tấn của chúng ta, các đạo
do you agree, fellow practitioners?  This body is
hữu có thấy đúng không? Cái thân này nó
sinful, it becomes an obstacle when we
có tội, nó chướng ngại khi chúng ta
always indulge it.  We don't allow it to perform
luông chiều nó. Chúng ta không để nó làm
actions that generate merit, wisdom, and
các việc sinh ra công đức, trí tuệ và
blessings.  Not allowing us to
phước báo. Không cho chúng ta trải
experience the Buddha's teachings is like this body committing a
nghiệm Phật pháp coi như cái thân này có
sin.  This physical body has value in helping
tội. Còn cái thân này nó có giá trị giúp
us, like a vessel carrying the Dharma
cho chúng ta là lương theo thuyền pháp
body to the shore of enlightenment; this body
thân đến nơi bờ bàn thì cái thân này
must be the vessel that carries the Dharma, helping
phải là cái thuyền chở đựng pháp giúp
us cross to the other shore.
chúng ta sang được bên bờ bàn. Các quý
Do you fellow practitioners agree?  Let's just read the
đạo th hữu thấy đúng không? Chúng ta đọc
Eight Great Enlightenment Sutras.  If the
kinh Bát đại nhân giác thôi. Lương theo
vessel carrying the Dharma Body reaches the shore of Nirvana, then
thuyền pháp thân đến nơi bờ Niết bàn thì
what must this vessel be used to overcome?  Evil deeds,
những gì? Những ác nghiệp, những sự lười
laziness, and greed help us
biếng, những sự tham dục giúp chúng ta
cross to the other shore, helping our minds
sang được bờ bên kia, giúp tâm chúng ta
become pure.  Do the general public agree
được thanh tịnh. Đại chúng có thấy đúng
?  Therefore, from today onwards, let's say no
không? Cho nên từ ngày hôm nay nói không
to laziness in fulfilling our duties. Do you all
với lười biếng phận sự, có quý đạo hữu
agree?  Say no to those who are lazy in their
đồng ý không? nói không với nười biếng
spiritual practice.  Do you all agree?
tu tập. Các đạo hữu có đồng ý không?
Only then can we truly experience the
Có như vậy thì chúng ta mới trải nghiệm
Buddha's teachings, and only then can we truly praise the
được Phật pháp, mới thật là thanh tịnh
Buddha in a pure and virtuous way, my dear fellow practitioners
tán dương Phật đúng không các quý đạo
?  This is truly pure praise of the
hữu? Mới thật sự là thanh tịnh tán thán
Buddha.  Therefore, one must take responsibility for one's own
Phật nhá. Cho nên được phải tự mình nhận
mistakes and have fellow practitioners point them out to one's fellow practitioners.
lỗi và đạo hữu mình chỉ lỗi cho mình.
Don't get angry.  Since this body has
Đừng có sân giận nhá. Cái thân này nó
been shown to be so sinful, we
tội lỗi như thế được chỉ ra thì chúng ta
must transform it.  There.   With a calm and focused mind, please
phải chuyển hóa đi nhá. Đó.
continue reading the scripture.
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
The king, having heard of the merits of the Buddhas,
Vua nghe nói về công đức của chư Phật
was filled with joy and immediately bestowed his blessings upon
nên lòng đầy hoan hỉ, liền ban lạnh cho
all mortals, sending many
mọi người trần thế, đem thật nhiều vòng
fragrant garlands to offer to the land surrounding the Vulture Peak
hoa thơm đến cúng dường vùng đất quanh
Bodhi Tree for seven days and nights.  The king
Linh Thọ Bồ Đề suốt bảy ngày đêm. Và vua
also praised the priest's profound knowledge
cũng hết lời ca ngợi về sự uyên thâm của
and bestowed upon him the title of
vị tế sư và phong cho vị tế sư danh hiệu
National Master.  Here we have two things to
là quốc sư. Ở đây chúng ta có hai cái để
learn.
học.
First, learn to bring incense, flowers, and other
Thứ nhất là học mang hương hoa các thứ
offerings to this sacred land of Ninh.
cúng dường vùng đất Ninh thiêng này. Thứ
Secondly, learn from the king to suppress the ego.  The king is the
hai, học nhà vua dẹp trừ bản ngã. Vua là
king.  Seeing such a skilled priest, the
vua. Vua thấy một vị tế sư giỏi như thế,
king praised him profusely.
vua hết lời tán dương.
It is about eliminating the ego.  What about us
Đó là dẹp trừ bản ngã. Còn chúng ta thì
?  Sometimes we're just the head of a committee
sao? Đôi khi chúng ta chỉ là trưởng ban
, the team leader, or the group leader
thôi, tổ trưởng thôi, đạo tràng trưởng
.  But when they see a Buddhist who is
thôi. Nhưng thấy Phật tử nào tinh tấn
more diligent and skilled than themselves, they no longer want to learn from
giỏi hơn mình, đã không muốn học theo
them, and no longer want to listen to
người ta rồi, đã không muốn ghe nghe lời
their advice.  This is the priest who
góp ý của người ta rồi. Đây là vị tế sư
helped me improve.  Here we see just how incredibly
giúp cho mình tiến bộ. Đây chúng ta thấy
stupid we are.  So,
chúng ta ngu si đến vô cùng luôn. Cho
those in positions of authority within the
nên những người có chức sắc ở trong đạo
temple should listen to this.
tràng hãy lắng nghe điều này nhá. Chúng
We must listen to all the dignitaries in the
ta phải nghe hết chức sắc trong đạo
temple, all the dignitaries in the various committees must listen
tràng chức sắc trong các ban phải nghe
.  We must praise what is good and support
hết. Cái gì giỏi thì chúng ta phải tán
those who are talented so that they can continue to
dương ai giỏi chúng ta phải nâng lên để
contribute to the public, and the public can learn from them, only then can we
hiến cho đại chúng đại chúng học theo
progress.  We are the leaders of the Dharma assembly
thì mới tiến bộ được. Chúng ta là trưởng
.  We praise those who are talented.
đạo tràng. Ai giỏi chúng ta tán dương.
If you admit your mistakes to others and acknowledge them when
Người nào mình có lỗi mình nhận lỗi và
your fellow practitioners point them out,
đạo hữu mình chỉ lỗi cho mình mình nhận
then no one in the Dharma community can surpass
lỗi thì trong đạo tràng không ai vượt
you.  No one can open their mind
mình được. Không ai có thể mở trí tuệ
faster than I can.  Remember
nhanh bằng mình được. Các đạo hữu nhớ
that, fellow practitioners.  If we are stubborn, then we are
như thế. Còn khi mình bảo thủ thì mình
inferior to others in our spiritual practice
thấp hơn người ta trong năng lực tu tập
.  Do any of you understand this point?
rồi. Có quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa?
That's the enlightenment about cause and effect expressed in the song.   The
Đấy là giác ngộ về nhân quả hát.
head of the committee is the same.  If you're always stubborn,
Trưởng ban cũng thế. luôn luôn bảo thủ
each time you're stubborn you'll become
thì mình sẽ mỗi lần bảo thủ là một lần
dumber, and each time you're stubborn
ngu đi, mỗi lần bảo thủ là ngu đi thì
you'll become dumber than the person who's giving you advice
mình ngu hơn cái người góp ý cho mình
.  Do any of you understand this point?
ấy. Có quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa?
People who point out my mistakes, but they
Những người chỉ lỗi cho mình nhưng mà
have to point out the truth.  In a
phải chỉ lỗi thật cơ. Còn ở trong đạo
Buddhist temple, those who point out mistakes may point out the
tràng thì những người chỉ lỗi có thể chỉ
wrong things.  Therefore, when pointing out mistakes in the assembly,
lỗi sai. Cho nên khi chỉ lỗi ở đạo tràng
we must analyze them carefully to understand them first. If we
chúng ta phải phân tích kỹ để thông đã,
still don't understand, we must ask a question in private
chưa thông thì phải hỏi lên câu độc bộ
to see if there really is a mistake.
xem thật có lỗi hay không. Các quý đạo
Do you all understand this point?  Because the person pointing out the
hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Vì cái người chỉ
mistake may not yet know it's a mistake, and the
lỗi còn chưa biết đấy là lỗi và cái
person admitting the mistake may not yet know it
người nhận lỗi có khả năng chưa biết đó
's a mistake.  Uncle Han Quan has already
là lỗi. Cái đấy tâm chú Hàn Quan đã giải
dealt with that issue many times in the club
quyết trong câu lạc bộ rất nhiều như vậy
.  The group leader was not at fault, but the
rồi. Đạo tràng trưởng chưa có lỗi nhưng
lower-level leadership saw it as a mistake
bên dưới ban cán sự thấy đó là lỗi chỉ
and pointed it out to the group leader, pressuring him
cho đạo tràng trưởng và ép đạo tràng
to admit it.  After the group
trưởng phải nhận lỗi. Đến lúc đạo tràng
leader admitted his mistake, the conflict
trưởng nhận lỗi xong rồi mâu thuẫn đưa
escalated, revealing that the
lên hóa ra tâm chiếu quán phân tích đạo
group leader was not at fault, but that the organizing committee had
tràng trưởng không có lỗi mà ban cán sự
pointed out the erroneous fault.   The
chỉ lỗi xa.
person who pointed out the fault wasn't always right, my esteemed fellow
Không phải người chỉ lỗi đã đúng đâu các
practitioners.  Therefore,
quý đạo hữu ạ nhá. Cho nên ở trong câu
our club has rules allowing us to point out
lạc bộ của chúng ta có quy định được chỉ
mistakes and admit them, but if we're not
lỗi, được nhận lỗi nhưng chúng ta chưa
satisfied with the results, we can ask higher authorities.
thấy thỏa đáng thì hỏi nên trên. Hỏi nên
What is the purpose of asking that question?  So that everything can be
trên để làm gì? Để tất cả đều được sáng
clarified, and not that we harbor
tỏ chứ không phải là chúng ta chúng ta
resentment in the temple or commit
phẫn hận ở trong đạo tràng hay mắc phải
this sin.  Seeing that people refuse to
cái tội này này. Thấy người ta không
admit their mistakes makes one feel resentful.  What does that symbolize
nhận lỗi thì phẫn hận. Đấy là biểu tướng
?  The outward appearance that we consider to be right is the
của cái gì? Biểu tướng cho ta là đúng là
higher self.  If people don't feel it's
bản ngã cao. Người ta chưa cảm thấy
right, if they haven't admitted their mistake, they should ask a
đúng, người ta chưa nhận lỗi thì hỏi lên
higher authority.  It's as simple as that, isn't it, my
trên. Đơn giản thế thôi phải không có
esteemed friends?  But even if someone admits their
các quý đạo hữu? Còn nếu người ta nhận
mistake, and that mistake occurred in that particular religious community,
lỗi và cái lỗi ở đạo tràng ấy mà nhận ấ
the Lord of Grace and Compassion cannot yet determine whether
thì ông chúa ân quán cũng chưa xác định
that is a genuine admission of guilt
được đấy là thật sự đã là nhận là lỗi
.  Well, sometimes it's okay to admit fault when you're not at fault, it's fine, my
thật đâu. Thôi thì không có lỗi đôi khi
dear friends.  But sometimes,
các quý đạo hữu ạ. Nhưng đôi khi ở dưới
we are not necessarily at fault, my
chúng ta chưa phải đã là có lỗi đâu các
esteemed friends.  Especially regarding the six principles of harmony, they
quý đạo hữa. Nhất là về pháp lục hòa
specialize in pointing out each other's mistakes.  What is
chuyên môn chỉ lỗi sai cho nhau. Cái
right is often mistaken for wrong, and what is wrong is
đúng thì chỉ thành sai, cái sai thì cho
often mistaken for right.  Therefore, the Lord's spirit
là đúng rất nhiều. Cho nên tâm chúa hần
wishes to encourage and
quán muốn khuyến tấn các quý đạo hữu,
inspire all fellow practitioners.  Therefore, the
muốn xách tấn các quý đạo hữu. Cho nên
Lord's teachings have suggested that we should point out
tâm chúa hn quán đã đưa ra rằng cứ chỉ
each other's faults in a way that reflects our own opinions.
lỗi cho nhau một cách theo ý của mình.
In my opinion, you are at fault for doing this.  The
Theo tôi bạn thế này là có lỗi. Còn
person at fault replied, "In my opinion, I don't
người có lỗi bảo theo tôi, tôi chưa nhận
see anything wrong with this."  I asked the
thấy thế này có lỗi đâu. Hỏi nên cô chủ
homeroom teacher if that was a gentle matter.  Is it
nhiệm xem cái đấy có nhẹ nhàng không? Có
gentle?  Does France truly have the six harmonies
nhẹ nhàng không? Pháp đúng có lục hòa
?  But this is what happens to us:
không? Thế nhưng mà chúng ta bị thế này,
people are forced to accept and understand
người chỉ nỗi là bắt người ta phải nhận
our point of view.  Although people haven't yet understood the need to resort to
nỗi thông ý của mình. Tuy người ta chưa
coercion, words, and
thông bắt dùng áp lục, dùng lời nói, chỉ
all sorts of criticism.  The person who is pointing out the fault in this way
trích đủ thứ. Cái người đang chỉ lỗi như
is committing a sin as great as Mount
vậy là người đang tạo tội lớn như núi
Tai.  Do you all understand this point
Thái Sơn. Các quý đợi hiểu rõ chỗ này
?  He committed a very serious crime.  I thought I was
chưa ạ? Tạo tội rất lớn. Tưởng mình
pure, but in reality, I was making
thanh tịnh nhưng thực chất mình đang tạo
mistakes.
lỗi.
Please remember this, everyone.  So when we point out
Đại chúng nhớ nhé. Cho nên chúng ta chỉ
someone's mistakes, we analyze the situation, and
lỗi cho người thì chúng ta phân tích và
if we're still not satisfied, we ask for clarification from a higher authority,
nếu chưa thấy thỏa đáng thì hỏi lên trên
right?  In my opinion, this is
phải không? Theo tôi thì thế này là có
wrong.  So, do you feel you are at fault
lỗi. Thế thì đạo hữu có thấy mình có lỗi
?  Bảo hasn't seen it yet.  Not yet seen.  We
không? Bảo chưa thấy. Chưa thấy. Chúng
ask upwards.  Is it that simple?   Right
ta hỏi lên trên. Có đơn giản không nào?
?  Simple, right?  No, that
Phải không? Đơn giản không? Có đâu có
's not the problem. The house wasn't lost
phải mà là cái lỗi đấy đã mất gì ngôi
, no money or anything like that, so why are you making such a
nhà đâu, mất đồng tiền các bạc đâu đâu
fuss?  But
mà khiếp khủng lên phải không? Mà một
even a simple contradiction
cái đơn giản cũng mâu thuẫn đạo tràng
cannot be resolved by the monastic community.  Why?  Because everyone
không giải quyết được. Do gì? Do ai cũng
thinks they're right and doesn't realize how
cho mình là đúng và không biết mình đang
far apart they're going.  It's very simple.  Today, through
xa. Rất đơn giản nhé. Hôm nay qua cái
this scripture, we see that the king
phần kinh này, chúng ta thấy vị vua ở
here is wise and enlightened; he was able to become a
đây anh minh người ta được làm chuyển
universal monarch. He must have had
luân thánh vương, người ta phải có cái
such good fortune, my dear fellow practitioners.  One
phước đấy các quý đạo hữu ạ. Người ta
must respect the truth.
phải trọng sự thật. Các quý đạo hữu thấy
Do you all agree, fellow practitioners?  Respect truth, respect
đúng không? Trọng sự thật, trọng trí
wisdom.  As for me, I just couldn't be king
tuệ. Còn mình thì không làm được vua
in my own family.  It's because we
trong gia đình nhà mình thôi. Là do mình
impose our own
áp đặt người khác
ego on others.
bản ngã cao. Các quý đạo hữu có thấy
Do you all agree?  Therefore, through
đúng không? Cho nên qua cái phần kinh
this scripture, we must attain enlightenment
này chúng ta phải
in order to put it into practice.
giác ngộ ra để mà thực hành nhá. Các đại
Do you all agree?  This sutra needs to be
hữu có đồng ý không ạ? Bài kinh này phải
listened to repeatedly.  Dental.
nghe đi nghe lại ạ. Nha.
At this point, the master recited a couple of verses.
Kể tới đây, bậc đạo sư ngâm đôi vần kệ.
That is, when the Buddha recounted
Tức là Đức Phật kể lại cái câu chuyện
this past story up to this point, he recited a
quá khứ này kể đến đây, Đức Phật ngâm
verse.
kệ.
The king offered gifts upon the Bodhi tree's longevity.  With
Thánh thọ Bồ Đề, vua cúng dường. với bao
melodious music and fragrant, beautiful garlands, the
âm nhạc thật du dương, các vòng hoa đẹp
king built a wall around
thơm ngào ngạt vua lại xây quanh một bức
sixty thousand flower-decorated carts that he brought.  The
tường sáu vạn xe hoa vua mang tới. Đức
Buddha praised the lay followers who
Phật ca ngợi những người cư sĩ tại gia,
offered incense and flowers to adorn the
cúng dường hương hoa trang hoàng nơi cội
Bodhi tree.  However, there are places
bồ đề. Thế nhưng đâu đó có những nơi
where
mà
Buddhists are
các Phật tử
taught by their disciples
lại được các vị sư đệ tử của Phật dạy
that they
rằng
should not make such offerings.
không nên cúng dường như vậy. Cúng dường
Such offerings are tainted with many, many
như vậy là hữu lậu rồi rất rất là nhiều
things.  That's why so many Buddhists
thứ. Cho nên nhiều Phật tử như vậy mà
criticize offerings of incense and flowers,
chê bai sự cúng dường bằng hương hoa các
dear fellow practitioners.  So let's just
quý đạo hữu ạ. Cho nên chúng ta cứ kinh
study the Buddhist scriptures.  At home, we have a
Phật mà học nhá. Ở nhà chúng ta có ban
Buddha altar, and even though we're poor, we'll still
Phật, chúng ta nghèo thì chúng ta sẽ
clean it thoroughly, right?  And offering a cup of
lau thật sạch sẽ phải không? Và cúng cốc
plain water must be accompanied by an offering to the Buddha.   Do
nước trắng phải có cái cúng dường Phật.
you understand this clearly, esteemed gentleman?  If we are
Có quý đạo hiểu rõ chưa? Còn chúng ta
wealthy, we can have a flower, or we can
giàu thì chúng ta có một bông hoa hoặc
grow hibiscus or any other flower in our house, my
là nhà chúng ta mà trồng những hoa dâm
dear friends.
bụt, hoa gì cũng được các quý đạo hữu ạ.
But we can just pick a flower,
Nhưng chúng ta cứ ngắt một bông, chúng
bring it inside, and offer it to the Buddha.  That's a
ta mang vào chúng ta cúng Phật. đấy là
sincere heart, because we, as disciples of
tâm thành vì chúng ta là người đệ tử
Buddha, still cherish the colors, do
Phật còn yêu quý các cái màu sắc phải
n't we?  While we are using the five sensual pleasures to accumulate merit,
không? Đang sử dụng ngũ dục công đức thì
we must offer these five sensual pleasures as a gift to the
chúng ta phải mang cái ngũ dục công đức
Buddha.  Do you all understand
này cúng dường Phật. Các quý đạo hiểu rõ
?  This is a sutra that the Buddha praised
chưa ạ? Bài kinh Đức Phật tán dương đấy
.  Therefore, we should only learn from the Buddha,
nha. Cho nên chúng ta chỉ học theo Phật
and the monks should teach us the Buddha's teachings.
và các sư phải dạy mình lời Phật dạy.
Do you gentlemen agree?  Okay.
Các quý đại hữu có đồng ý không ạ? nhá.
We should not follow anyone else's viewpoint, but
Chúng ta không theo quan điểm của ai mà
rather follow our own Buddha.
phải theo Đức Phật của chúng ta. Đấy cho
Therefore, we will have things like offerings to
nên là chúng ta sẽ có những việc là
celebrate music.
chúng ta cúng dường mừng âm nhạc. Chúng
We have those songs of praise to
ta có những bài hát đấy tán dương đấy để
offer as a sacrifice.  Here you go, fellow practitioners
cúng dường. Đấy các quý đạo hữ ở đây
.  This is how the Buddha lived.
nhá. Đức Phật tương thế này này. Kể tế
Here, the master recites a few verses of sacred verses,
đây bậc đạo sư ngâm đôi vần kệ thánh thọ
offering them to the king, accompanied by melodious music.
bồ đề vua cúng dường với bao âm nhạc
Beautiful, fragrant garlands are also brought by the king, encircling a
đẹp thơm ngào ngạt vua lại xây quanh một
wall of flowers—sixty thousand flower carts he brought.
bức tường sáu vạn xe hoa vua mang tới.
After performing the solemn ceremony of offering prayers for the great
Sau khi làm lễ cúng dường trọng thể đại
Bodhi tree as described above, the king visited his
thọ Bồ Đề như trên, đức vua thăm song
parents and then brought them back to the city of Naida Bola to
thân rồi rước hai vị về thành nại Đa Bố
live with him.  There, he devoted himself to
La sống cùng ngài. Tại đấy ngài chuyên
giving alms and performing other duties until his
bố thí, làm các phận sự khác cho đến khi
death, when he was reborn in the
mạng chung ngài được tái sinh vào cõi
33rd heaven.
trời 33.
That is how the Buddha recounted the story of that king.  The king
Đấy là Đức Phật kể về vị vua đấy. Vị vua
who walked past that ancient tree couldn't get past it
mà đi qua cái cây đại thọ không đi được
.  There.  And then, in the end,
đấy nhá. Đó. Xong rồi thì đến cuối cùng
he was reborn in the 33rd heaven.
là ngài được sinh về cõi trời 33. Sau
After concluding the discourse, the master
khi chấm dứt pháp thoại trên, bậc đạo sư
said that after the Buddha finished telling
bảo, tức là Đức Phật kể xong câu chuyện
that story, he would continue to teach the
đó thì Đức Phật lại chỉ dạy tiếp cho
assembly.  "Monks, at that time,
đại chúng. Này các Tỳ Kheo, vào thời ấy,
Ananda was the king of Caninga, and I was the
A Nan Đà là vua Caninga và ta chính là
national teacher of Kalinga Baraia."
vị quốc sư Kalinga Baraia.
The Buddha identified his previous lives.  That means, at
Đức Phật nhận diện tiền thân. Tức là cái
that time, the king who made the offering to the
thời đấy thì đức vua mà cúng dường cây
Bodhi tree was none other than Ananda.  Mr.
bồ đề ấ chính là ngài A Nan Đà. Ngài A
Alan.  And it was through that karmic connection that Venerable A Lan was reborn as an
Lan. Và ngài A Lan cũng từ nhân duyên đó
attendant of Buddha
đến kiếp mà làm thị giả của Đức Phật
Shakyamuni, still offering gifts to the Bodhi tree.  That's the
Thích Ca vẫn cúng dường cây bồ đề. Cái
Bodhi tree we just offered as a tribute.
chúng ta vừa cúng dường cây bồ đề đấy.
Each
Cúng dường nơi Đức Phật thành tựu mỗi
person offers a flower as an offering to the Buddha.  Are the people
người bông hoa cúng dường đấy. Đại chúng
happy?  And we dedicate all the
có hoan hỉ không? Và chúng ta mang công
merit we accumulate to the Buddhists
đức lại hồi hướng hết cho các Phật tử
in our Golden Chrysanthemum Club
trong câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta
because we are in harmony with each other.  After hearing
vì chúng ta lục hòa nhá. Sau khi nghe
the Buddha's story, the assembly rejoiced at the
Đức Phật kể đại chúng được hoan hỉ với
ceremony of offering homage to the Bodhi tree.  And
việc cử hành lễ cúng dường cây bồ đề. Và
in this present lifetime, Venerable Ananda was
trong hiện kiếp này, tôn giả A Nan đã
granted permission by the Buddha to plant a Bodhi tree
được Đức Phật cho phép trồng cây bồ đề
at the Jetavana monastery.  When we
tại tinh xá Kỳ Viên. Hôm nào chúng ta
visit the Jetavana Monastery, that is, the monastery for
đến tinh xá Kỳ Viên tức là tinh xá cấp
novices, we will see the Bodhi tree that
cô đọc, chúng ta sẽ thấy cây bồ đề mà
A Lan planted there.  That Bodhi tree was
ngài A Lan trồng ở đó. Cây bồ đề đó được
planted from the seed of the great Bodhi tree, that is,
trồng từ hạt của đại thọ bồ đề, tức là
from the seed of the Bodhi tree under which the Buddha
trồng từ hạt của cây bồ đề mà Đức Phật
attained enlightenment.  The Buddha
đã chứng chứng ngộ ở đây ạ. Đức Phật đã
sat under the Bodhi tree to meditate for 49
ngồi dưới gốc cây bồ đề để thiền định 49
days and attained enlightenment. That
ngày đắc thành chánh giác tức là cái cây
great Bodhi tree is the one where
đại thọ bồ đề là cây đại thọ ở đây mà
the Buddha sat for 49 days and is
Đức Phật đã ngồi 49 ngày và được mang
named the Bodhi tree of Ananda.  A Lan and the
tên là cây bồ đề của A Nan. A Lan và dân
people often make offerings to
chúng cũng thường hay làm lễ cúng dường
this Bodhi tree.  That means making an offering to the Bodhi tree
cây bồ đề này. Tức là cúng dường cây bồ
located beneath the monastery of the solitary ascetic.  Do we
đề ở dưới tinh xá cấp cô độc. Chúng ta
see that our offering
thấy lễ cúng dường của chúng ta ngày hôm
today has brought us much merit?  There are so
nay có công đức nhiều không? Rất là
many, so let's be happy!
nhiều cho nên chúng ta hoan hỉ nhá. Thế
And in this sutra, it is said that the
và trong cái bài kinh này thì nói rằng
priest, who was our Buddha Shakyamuni
là vị tế sư tức là Đức Phật Thích Ca của
in a previous life, praised the
chúng ta tiền kiếp trước đã tán dương
merits of past Buddhas.
các công đức của các đức Phật quá khứ.
When we remember the virtues of the Buddha and
Khi mà chúng ta niệm ân đức của Phật và
the holy monks, and we
các bậc thánh tăng và chúng ta phát
vow to abandon
nguyện từ bỏ những cái cấu uế, tâm cấu
our defilements and impure thoughts, we will feel
uế của mình thì chúng ta đã được nhẹ
lighter, my dear fellow practitioners.
nhàng đi rồi các quý đạo hữu ạ.
Spiritual practice is essentially like that; just study
Tu tập vốn dĩ là như thế mà học
Buddhism,
Phật,
learn from the saints, and practice accordingly
học các bậc thánh và thực hành theo thế
.  In other words, we transform our ordinary minds into
thôi. Tức là chúng ta sửa tâm phàm thành
saintly minds, discarding our ordinary traits and
tâm thánh, bỏ những cái phàm của mình
embracing the noble qualities of
ra, nhặt những đặc tính cao quý của
saints.  And that's how we become saints.
thánh vào. Thế là chúng ta thành thánh.
Those who cling to
Có khí đạo hữu, ai cố hữu cái phàm tâm
their worldly hearts and ordinary nature will absolutely never
phàm tánh của mình thì tuyệt đối không
attain the noble qualities of a
lấy được những cao quý khác của bậc
saint.  That means my hands are already holding on.
thánh. Tức là tay mình có ôm giữ rồi.
Do you all understand this point?  There's
Các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Có
already an embrace.
ôm giữ rồi. Thì cái đó hiền tướng bằng
What kind of virtuous general is that?  When reminded of the truth, resentment arises.
gì? Được nhắc nhở thì sinh tâm phẫn hận.
Dear fellow practitioners.  Do not feel
Các ký đạo hữu ạ. Không sinh tâm hoan
joy.  That's what stupidity is like.  Do you all
hỉ. Ngu si thì như vậy đấy. Các quý đạo
understand?  We still have so much to learn,
hiểu rõ chưa ạ? Chúng ta còn nhiều như
so we need to figure out how to use it.
thế cho nên chúng ta phải biết cách đã.
We haven't succeeded yet, but we
Chúng ta chưa làm được nhưng chúng ta
must know how.  You need to know the answer first before you can do it,
phải biết. Bi biết rồi thì mới làm được
right?  But if, when
phải không? Nhưng mà ngay lúc chúng ta
someone else is giving us guidance, we
người ta khác hướng dẫn cho mình, mình
resent and refuse to accept that guidance,
đã phẫn hận không nhận cái lời hướng dẫn
how can we possibly put it into practice?
đó rồi thì làm sao mà thực hành được.
Do you all agree, fellow practitioners?
Các quý đạo hữu thấy đúng không? Đầu
First, when we listen to the Dharma, we must feel joy in our hearts
tiên chúng ta nghe pháp phải sinh tâm
; only then can we
hoan hỉ đã, xong rồi thì chúng ta mới có
practice it.  But now, after just being
thể thực hành được. Chứ đây vừa mới nhắc
reminded, you're saying that doing it this way is wrong
nhở đến là làm thế này là không đúng rồi
.  The wheel is falling, so we have to do it this way.  Hearing that
này. Vàn ngã thế nên làm thế này. Nghe
made us resentful means we haven't
thấy đã phẫn hận tức là chúng ta không
accepted the theory yet.  How
tiếp nhận lý thuyết rồi. Làm sao chúng
can we put this into practice?  Do the general public
ta có thể thực hành được? Đại chúng có
agree?  We must accept this from a theoretical standpoint,
thấy đúng không? Phải tiếp nhận từ lý
gentlemen.  First,
thuyết đã các quý đ. Đầu tiên là chúng
we must accept this person as someone who is
ta phải tiếp nhận người này là người có
intelligent.  And when the mind of the Bodhisattva realized that the master
trí. Và khi tâm chữ Quán biết là sư phụ
was his teacher, the mind of the Bodhisattva vowed
là vị thầy của mình, Tâm Chúa Quán phát
never to disobey him.
nguyện luôn là tuyệt đối không trái ý.
They taught us to obey.  That's
đã dạy là vâng nở. Người học trò ta phải
how a student should learn.  Therefore, when the mind
thế mới học được. Thế cho nên khi mà tâm
perceives such benefits, the
chứa quán thấy được cái lợi ích như thế
mind of the enlightened one says to the esteemed practitioners: "The mind of the enlightened
cho nên tâm chúa quán nói với các quý
one says, 'Follow what the enlightened one says,'
đạo hữu là tâm chứa hòn con nói thì hãy
because the mind of the enlightened one knows the
bởi vì tâm chúa con biết được cái lợi
benefits. Only by following them can we truly
ích đó phải làm theo thì chúng ta mới
understand and experience them."
biết mới trải nghiệm nó mới có được.
But if you argue and don't listen from the beginning
Nhưng ngay từ đầu bảo đã cãi rồi, đã
, how can we achieve any
không nghe rồi, làm sao chúng ta có kết
results, right?  My heart and mind are solely devoted
quả phải không? Tâm chuyến quán cả đời
to the benefit of my esteemed fellow practitioners throughout my life
này chỉ vì lợi ích của các quý đạo hữu
.  I won't harm any of you fellow practitioners.
thôi. Không làm hại các quý đạo hữu đâu.
Let's trust each other, okay?  Because the practice of cultivating
Hãy tin tưởng đi phải không? Vì tâm chế
mindfulness and mindfulness relies on the master for one
ôn quán là nương tựa vào sư phụ để thành
's own achievement, the assembly is the assembly
tựu cho mình mà đại chúng là đại chúng
of the master.
của sư phụ.
Do you gentlemen agree?  The
Các quý đại hữu thấy đúng không? Đại
congregation is the master's congregation,
chúng là đại chúng của sư phụ, không
not the congregation of mind-body contemplation.  The mind and
phải đại chúng của tâm chú hồn quán. Tâm
soul are solely focused on cultivating merit through relying on the master
chế hồn quán chỉ lương vào sư phụ mà tạo
.  If one focuses their mind and soul on
công đức thôi. Thế tâm chú hồn quán
performing meritorious deeds without neglecting the esteemed fellow practitioners,
không từ lơi các quý đạo hữu mà làm các
how can they accumulate any merit themselves?   Is
công đức thì sao mình có chút công đức?
n't that right, fellow practitioners?  How do we
Phải không có quý đạo hữu? Làm sao mình
develop intelligence?  Therefore, when approaching
phát sinh ra trí tuệ? Cho nên đến với
the masses, the practice of mindfulness and contemplation of the Lord's spirit only benefits
đại chúng tâm chúa hồn quán chỉ làm lợi
the masses.  Because the mind of the
cho đại chúng thôi. Bởi vì tâm chúa hồn
enlightened being desires self-interest, isn't that right,
quán muốn lợi cho mình phải không các
esteemed fellow practitioners?  Who would harm me?  For
quý đạo hữu? Ai lại đi hại mình? Với một
someone with even a little enlightenment, like a mind focused on the
người giác ngộ ít ít như tâm chúa hồn
Lord, it would be unwise to do anything evil,
quán thì không dại gì làm việc bất thiện
wouldn't it, esteemed fellow practitioners?
phải không quý đạo hữ?
If the mind of contemplation is in one's own hands,
Nếu mà tâm chiếu quán nắm trong tay mình
then the mind of contemplation will forever remain just a
thì tâm chiếu quán chỉ mãi mãi là một
spiritual practice ground.
đạo tràng thôi.
Remember, dear fellow practitioners, you have seen
Nhớ đấy các quý đạo hữu đã nhìn thấy các
those previous meditation centers.  If the head of the monastic community remains rigid and
đạo tràng trước ấy. Nếu người đạo tràng
inflexible, it will forever remain just a
trưởng cố hữu thì mãi mãi chỉ là một đạo
monastic community, yet the mind and soul will still be focused on contemplation.  It hasn't yet
tràng thôi mà vẫn tâm chế hồn quán. Chưa
been recognized by the esteemed fellow practitioners as belonging to the heart of God,
nhận các quý đạo hữu là của tâm chúa hn
which is why it has been able to develop.  And once something is
quán cho nên nó mới phát triển. Còn đã
claimed as yours, it never develops,
nhận là của mình không bao giờ phát
right?  Yes, I'm only relying on you
đúng không? Phải tôi chỉ nương ông vào
here to do good deeds, and it would be wonderful if everyone had
đây để làm công đức thôi và ai cũng có
that mindset.  Isn't egolessness always present
tư tưởng đó thì rất tuyệt vời. Vô ngã
from the very beginning
luôn ngay từ đầu
?  But as soon as someone gets appointed as the
phải không? Nhưng mà cứ nhận đến đạo
head of the Dharma center, they become fixated on
tràng trưởng trưởng ban là cứ cố hữu cái
everything being theirs, and therefore,
của tôi cái gì cũng của tôi cho nên
development is impossible.  The
không phát triển được. Trên tâm chuyến
person at the travelogue said that they didn't
quán nói là tâm chuyến quán không hề
know how to create information, didn't know how to arrange flowers,
biết làm thông tin, không biết cắm hoa,
didn't know how to do anything at all, yet they possessed
không không biết làm gì nhưng lại có tất
everything because they didn't own anything.  If you own something, it's only
cả do không sở hữu. Có sở hữu thì nó chỉ
in your own mind.  It
trong cái trí tuệ của mình thôi. Nó
failed to grow.
không phát triển lên được.
It's just a matter of doing what you're capable of
Nó chỉ là khả năng của mình đến đâu mình
.  But I don't
được đến đấy thôi. Nhưng đây tôi không
own this.  Therefore, everyone's abilities are
sở hữu. Cho nên khả năng của tất cả mọi
fully showcased.  And
người đến đâu đều được thể hiện hết. Và
whatever anyone does, I also have merit
tôi ai làm cái gì tôi cũng có công đức
in it as an offering.  Because I am pleased with myself,
cúng dường ở trong đấy. Vì tôi tùy hỉ
I praise it.
tôi tán thán.
I respectfully and respectfully acknowledge you, my esteemed fellow practitioners.  If you
Tôi cung kính tôi trân trọng phải không
cherish it all,
có các quý đạo hữu? trân trọng hết, cung
respect it all, and praise it all, then it belongs to
kính hết, tán thán hết thì đấy là thuộc
you.  For example, if a fellow practitioner arranges
về của mình rồi. Ví dụ đạo hữu cắm một
this bouquet of flowers, their mind and soul understand that they
bó hoa này, tâm chí hồn quán biết rằng
must have stayed up
quý đạo hữu phải thức đêm, phải chọn
all night and carefully selected them.  Do you appreciate it?  With
biết hết. Có trân trọng không? Trân
sincere praise, the merits
trọng tán dương thì hoàn toàn công đức
of all the esteemed fellow practitioners who wholeheartedly follow the Lord's teachings have been
của các quý đạo hữu tâm chúa hôn quán
almost entirely realized.   If it brings
hầu như lấy được hết.
such happiness, why not do it, my
Hạnh phúc thế tại sao không làm phải
esteemed friends?  I'm praising it
không các quý đạo hữu? Mình tán dương
.   When
mà.
I praise something, it means that in my heart I
Mình tán dương tức là trong tâm của mình
cherish that meritorious deed.  Isn't that right, fellow
yêu quý cái công đức đó. Có phải không
practitioners?  Beloved.  And if we can
các quý đạo hữu? Yêu quý. Và mình có thể
serve and support all the
phục vụ hết tất cả để hộ trì cho các quỹ
foundations to help them accomplish their goals, wouldn't that make
đạo hữu để hoàn thành được việc thì có
us partners?  Right
phải là cộng sự của nhau không? Đúng
?  Don't hinder or impose your
không? Không ngăn cản, không cố hữu kiến
knowledge on me; I'm better off following it
thức của tôi, tôi giỏi hơn phải làm
.  That's not the case.  Whenever you fellow
theo. Không phải thế. Bao giờ các quý
practitioners are not equal to them, your mind will be calm and you will
đạo hữu không bằng thì tâm chếu hn quán
awaken to the practice of mindfulness.  When will those esteemed fellow practitioners with skillful
dậy. Còn bao giờ các quý đạo hữu giỏi
minds learn to praise?
tâm chứ hn quán sẽ học tán dương.
That is a law of development
Điều đó là một cái quy luật phát triển
not only in Buddhism but in
không những trong Phật giáo mà trong tất
all aspects of life, isn't it, dear fellow
cả mọi phương diện phải không các quý
practitioners?  Is that right?  So here
đạo hữu? Đúng không nhá. Thế thì ở đây
in this article we will have sections on
trong bài này chúng ta sẽ có các mục
meditation.  Following the path outlined in
thiền quán. Thì theo cái lộ trình của
this sutra, we practice meditation.
bài kinh này thì chúng ta thiền quán.
Firstly,
Thứ nhất đó là chúng ta
are we using this body,
có dùng thân này,
this physical body, as a vessel to create
dùng thân này làm cái thuyền tạo công
merit for ourselves?  The first merit
đức cho chúng ta hay không? Công đức thứ
is practicing listening to and learning the Dharma through the
là thực hành nghe học pháp các chương
club's training programs to
trình tu tập của câu lạc bộ để
understand and practice the Six Harmonies.  And the
hiểu và thực hành pháp lục hòa. Và việc
second thing is to perform meritorious deeds
thứ hai là thực hành phận sự công đức
at the temple.  We use this body to fulfill
tại đạo tràng. dùng cái thân này để thực
our duties, accumulate merit
hành phận sự, tích tập công đức
through the club, and
theo câu lạc bộ để mà
rely on that to cross over to the other shore,
nương vào đó để mà sang bờ bên kia chứ
right?  The second objective is to examine
phải không? Đề mục quán thứ hai kiểm tra
whether one can commend those who
xem mình có tán dương được những người
listen to constructive criticism when performing their duties
có lắng nghe ý kiến đóng góp khi phận sự
.  Then, can we continue to praise
hay không. Rồi tiếp tục có tán dương
those who contributed those ideas
được những người đã đóng góp ý kiến đó
?
không?
This is following the example of A Lan's past life
Đây là học theo hạnh tiền kiếp của ngài
.  And let's learn from the virtuous conduct of
A Lan đấy. Và học theo hạnh của Đức của
our master.  Learn from the
sư phụ chúng ta đấy nha. Học theo hạnh
past life's virtues of Venerable An An.  He is the
tiền kiếp của ngài A N An. Vua Chuyển
Universal Monarch.
Luân Thánh Vương đấy ạ.
That's it, and I'll learn from my master's example.
Đó và học theo hạnh của sư phụ.
If you can't do this, you'll
Nếu mà không làm được điều này thì mãi
forever remain just a cricket.  Are you fellow practitioners
mãi chỉ là run dế thôi. Các quý đạo hữu
?  It's impossible to achieve
phải không? Không thể nào có cái danh
great fame.  A king who has attained enlightenment
vọng cao tốt được. Như chuyển thánh
cannot possibly become a saint or a Buddha
vương không thể nào làm thánh làm Phật
.
được.
And actually, I'm not even worthy of
Và cũng thực ra là cũng không xứng đáng
being the master's disciple.  Isn't that right, fellow
làm đệ tử của sư phụ được. Phải không có
practitioners?  Our master is like that, so
quý đạo hữu? Sư phụ chúng ta thế chúng
what must we do to be worthy?  Minh is the
ta phải có gì để xứng đáng chứ? Minh làm
head of the temple, the group leader, and the head of the committee,
trưởng đạo trang, tổ trưởng trưởng ban
but he only listens
mà chỉ nhất tôi thôi không chịu lắng
to my opinions and suggestions,
nghe ý kiến đóng góp
right, fellow practitioners?  We fail to
đúng không các quý đạo hữu? Không tán
praise those who offer
dương được những người có ý kiến đóng
excellent feedback.  And the main theme of this meditation is that
góp xuất sắc. Và cái đề mục quán là
we direct our minds towards showing gratitude to the Buddha.  It is thanks to
chúng ta hướng tâm tới tri ân Phật. Nhờ
the Buddha that we have been able to learn
Đức Phật chúng ta mới được học bài kinh
this sutra and attain this enlightenment, isn't that right?  Expressing gratitude to my master
này mới giác ngộ thế này phải không? Chi
and the senior monks.  It is because of our master and the great
ân sư phụ cùng đại tăng. có sư phụ và
Sangha that we have this assembly
đại tăng mới có hội chúng chúng ta ngày
today, that we have the opportunity to practice, that
hôm nay mới có nhân duyên tu tập cho
we have achieved this enlightenment, that we have attained
ngày hôm nay chúng ta mới giác ngộ được
this realization. It is up to us, the assembly, to express our
việc này đại chúng đấy tùy chúng ta
gratitude. The
chúng ta tri ân nha hướng tới tri ân đó
final point is to make a
và đề mục cuối cùng là phát nguyện phát
vow, to follow the example of the Wheel-
nguyện học theo gương của
Turning Holy King, the previous
của vua chuyển luân thánh vương là tiền
incarnation of Venerable A Lan. This offering is an expression of
thân của ngài A Lan đấy cúng dường này
gratitude to the Buddha. Venerable A Lan,
tri ân Phật này đây Đấy, ngài A Lan ở
in his previous incarnation as the Wheel-Turning Holy King,
trong a vua Chuyển Lân Thánh Vương là
praised the Buddha's merits and then made
ngài tán dương công đức của Phật xong
offerings without reservation.  Then,
ngài cúng dường không tiếc. Thế rồi thì
his virtue lay in the
cái đức của ngài là
fact that he, the king, and the priest
vì là ngài vì vị tế vương kia, tế sư kia
helped him understand the Buddha,
giúp cho ngài hiểu được về Phật, giúp
enabling him to fulfill his duties and perform
cho ngài à làm được phận sự, công đức
meritorious acts of offering.  Therefore, he appointed
cúng dường. Cho nên ngài đã phong vị tế
that high priest as the national preceptor and praised him.
tế tế sư kia thành quốc sư và tán dương.
That's how people help us to attain enlightenment;
Đấy người ta giúp mình để mình giác ngộ,
we do something good, and that's how we show our
mình làm được chút công đức mà mình tri
gratitude and praise
ân bằng cách đấy, tán thán bằng cách
.  We see that the karmic reward of wisdom bestowed upon a
đấy. Chúng ta thấy là phước báo trí tuệ
person who becomes a universally
của cái người mà làm chuyển luân thánh
revered king is what it takes.  But we are
vương người ta phải thế. Còn chúng ta
always imposing our will, always
thì luôn luôn áp đặt mà, luôn luôn bảo
conservative.  Therefore,
thủ mà. Cho nên chúng ta vào hiện tại
our current blessings
phước báo của chúng ta so với phước báo
are vastly different from the blessings of the Venerable Master Lan, are
của thiền thân ngài lan là khác nhau một
n't they, esteemed fellow practitioners?
trầm vực phải không các quý đạo hữu?
We are being conservative, quick to embrace arrogance, and
Chúng ta đang bảo thủ chớp trước ngã mạn
ungrateful.  And there's the king, the
không hề biết ơn. Còn kia là vua chuyển
holy king, who, upon seeing each enlightened monk who guided
nơ thánh vương thấy mỗi tế sư giác ngộ
him towards the Buddha, felt
cho mình về Phật như thế mà biết ơn đến
such profound gratitude, didn't he?  But what about
mức độ như thế cơ mà phải không? Nhưng
us?   If
chúng ta thì sao?
something doesn't go our way, we're ready to be
Cái gì bất như ý mình thì mình sẵn sàng
ungrateful, slanderous, and resentful.   Okay, there you go
vô ơn phỉ báng phẫn hận.
.
đó nhé.
Upon returning home, I vow to dedicate this merit
Hồi hương nguyện đem công đức này à
to all disciples and sentient beings, that they may all
hướng về khắp tất cả đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
Then, please feel free to do as you wish, fellow practitioners.  Hva
Rồi xin tùy hỉ các a đạo hữu. Hva
[music]
[âm nhạc]